Le chapitre d'aujourd'hui est intitulé les
leptospéroses.
Les objectifs de ce cours, c'est d
'être capable de poser le diagnostic de leptospérose
sur des arguments épidémiologiques et cliniques qu'on
va voir dans le cours, de prescrire les
examens pour confirmer la leptospérose et même pour
connaître les signes de gravité, d'évaluer le
pronostic de leptospérose, de la traiter et même
de proposer des moyens de prophylaxie appropriés.
Les leptospéroses sont des zoonoses, c'est-à
-dire que l'agent responsable provient d'un
animal qui est le site et le réservoir.
L'agent pathogène est appelé leptospéra.
Ce sont des maladies générales, c'est-à
-dire qui donnent des manifestations systémiques, mais qui
ont des tropismes hépatiques, rénales et méningistes, c
'est-à-dire que ces sites-là constituent
la symptomatologie principale de ces infections.
Les agents responsables de leptospérose sont des spéroquettes
du genre leptospéra.
On décrit deux espèces, biflexa et interrogans, avec
plusieurs sérogroupes, dont le plus important et le
plus prédominant, c'est leptospéra ectero-hémorragie.
Ils survivent au milieu alcalin, dans des pays
chauds et humides.
Ils ont un caractère saisonnier, c'est-à
-dire qu'ils prédominent l'été et le
début d'automne.
Le réservoir de l'agent pathogène est constitué
essentiellement par les rongeurs, qui libèrent la bactérie
dans leurs urines, même s'ils sont asymptomatiques.
Et ils peuvent être aussi des animaux domestiques,
comme le chien, et les animaux d'élevage,
qui peuvent être malades et libérer la bactérie
dans leurs urines.
L'homme n'est qu'une note accidentelle
au milieu de cette chaîne.
Alors, ce dépositif représente le cycle de la
leptospérose.
On a ainsi le réservoir qui est constitué
par des réservoirs asymptomatiques, ce sont les rongeurs
qui peuvent se contaminer entre eux, et libérer
la bactérie dans leurs urines.
Aussi, les animaux domestiques, comme le chien, qui
peuvent être des réservoirs sensibles et libérer la
bactérie dans leurs urines.
Une fois la bactérie dans les urines, l
'homme est une note accidentelle.
Il va se contaminer d'une manière indirecte,
et dans ce cas-là, il sera en
contact avec un produit, essentiellement le milieu aquatique
qui a été contaminé par les urines, contaminé
par la bactérie à partir d'un animal
porteur, ou bien par une transmission directe, en
étant en contact direct avec les urines infectées
d'un animal atteint, ou les tissus infectés
d'un animal atteint.
Cette transmission, que ce soit directe ou indirecte,
il a besoin d'un contact soit avec
une peau lésée pour qu'il y ait
pénétration de la bactérie, ou bien un contact
avec le produit contaminant, avec les muqueuses de
l'être humain qui peuvent constituer une cible,
soit les muqueuses de la bouche, des yeux
ou du nez.
Donc l'homme est une note accidentelle dans
cette chaîne.
Donc la contamination de l'être humain, il
est dû essentiellement à une transmission indirecte, rarement
d'une transmission directe, et c'est une
maladie professionnelle qui touche fréquemment des métiers mettant
l'être humain en contact avec des urines
d'animaux contaminés ou de l'eau contaminée,
essentiellement il y a les égouttiers, les éboueurs,
les vétérinaires, les éleveurs d'animaux et le
personnel des abattoirs.
Et il y a aussi une contamination de
loisirs, baignades en eau douce, et au cours
de la pêche, il y a des épidémies
de l'heptospérose, il a été décrit dans
certaines compétitions en eau douce.
Une particularité au Maroc, c'est la fréquentation
de bains morts qui peut constituer une source
de contamination, parce que comme vous le savez,
les bains morts, c'est un lieu favorable
pour les rongeurs, les rats qui peuvent diverser
leur urine sur le sol ou contaminer les
réservoirs d'eau de bains morts qui peut
constituer une source de contamination pour l'homme.
La physiopathologie de la maladie, on va voir
la diapo suivante.
La bactérie est lesophorme et l'échoïdale.
Après pénétration par une polésie ou par une
muqueuse, il va atteindre les vaisseaux sanguins et
réaliser une bactérimie, mais donner aussi une inflammation
de l'endothélium appelé endothélite et il va
atteindre certains organes qui constituent la principale symptomatologie
de la maladie.
Ainsi, il va atteindre le foie et cet
atteint du foie est responsable de l'hépatite,
de l'hétolyse et de l'ictère.
Il va atteindre le cœur et c'est
une forme de gravité de la maladie parce
qu'essentiellement, il y a l'atteinte myocardique
qui est responsable de myocardite avec troubles de
conduction, de rythme et de repolarisation qui peuvent
aboutir au colapsus.
Une atteinte des méninges, la leptospérose est responsable
des méningites à liquide clair, c'est-à
-dire des méningites à prédominance lymphocytaire avec une
hyperprotéine rachée et une glycorachée normale.
Une atteinte de rénal qui constitue aussi une
gravité de la maladie.
Le malade peut avoir une oligurée, une régression
de volume des urines émises ou bien une
anurie, absence d'urine.
L'examen des urines montre une protéine urée,
ça peut montrer aussi une hématurie microscopique ou
macroscopique et l'aboutissement peut aller jusqu'à
l'insuffisance rénale aiguë nécessitant l'hémodialyse.
Une autre atteinte grave de la leptospérose, c
'est l'atteinte respiratoire qui peut être banale
sous forme de toux et qui peut aller
jusqu'à l'hémoptysie avec l'alvéolide hémorragique,
le saignement au niveau des alvéoles.
Cliniquement, on va prendre comme titre de description
la leptospérose héctéro-hémorragique.
Dans l'agent responsable et leptospéra héctéro-hémorragique,
l'incubation va de 2 à 21 jours.
On a une phase pré-hectérique, c'est
-à-dire qui précède l'apparition de l
'hectère qui va durer environ 5 jours avec
un syndrome infectieux, une fièvre élevée, un syndrome
algique, c'est-à-dire un syndrome douloureux
avec des myalgies soit spontanées, soit provoquées par
la palpation, des artralgies, des céphalées, des signes
cutanéomyqueux.
Dans l'injection conjonctivale, il y a une
hyperhémie, une rougeur conjonctivale due à cette ondotoïlite,
c'est-à-dire inflammation des vaisseaux.
On peut avoir des épistaxis par fragilisation des
vaisseaux.
On peut avoir aussi un rage cutané et
aussi une atteinte neurologique à type de syndrome
méningé.
La phase secondaire, c'est la phase hectérique.
On a l'apparition de l'hectère au
cinquième jour.
C'est un hectère flamboyé orangé parce qu
'il y a une vasodilatation, une inflammation des
vaisseaux avec ce mélange entre la vasodilatation des
vaisseaux et l'hectère jaune qui va donner
cette coloration orangée.
Et il y aura aussi une cytolyse hépatique
avec transaminase élevée, une bilirubine et un taux
de phosphatase alcaline élevé.
Le syndrome fébrile persiste encore.
Dans le syndrome méningé, quand on fait une
PL, il y a une méningite lymphocytaire aseptique
parce que souvent c'est une atteinte par
des phénomènes immunologiques.
Il y a une hyperprotéinerachie, une glycorachie normale.
Le syndrome rénal, on a dit qu'il
y a une oligurie, une aneurie.
Il peut s'agir seulement de protéineries dématurées
et ça peut aboutir jusqu'à l'insuffisance
rénale qui peut nécessiter l'hémodialyse.
On a un syndrome hémorragique avec épistaxis, purpura
et gingivorragie.
C'est la photo d'un patient qui
a une leptospirose.
Vous voyez ici l'intensité de l'hectère,
aussi bien conjonctival que cutané.
C'est un hectère orangé.
C'est une autre photo du même malade
au niveau thoraco-abdominal.
Vous voyez l'intensité de l'hectère qui
est très foncée, orangée, différent d'un autre
hectère, d'autres pathologies comme l'hépatite, par
exemple, l'hépatite virale.
La troisième phase, c'est la phase intermédiaire
qui survient au dixième jour et qui dure
un à trois jours.
Elle est caractérisée par une apérexie, une régression
des signes cliniques, suivie d'une rechute fébrile.
C'est une rechute, c'est-à-dire
une réapparition de la fièvre qui est due
à des phénomènes immunologiques.
La dernière phase, qui est caractérisée par la
convalescence, sera longue avec guérison sans séquel quand
il n'y a pas de décès.
D'autres formes cliniques de la leptospirose et
de l'hémorragie peuvent se voir.
Il y a les formes hétéro-hémorragiques graves
avec l'intensité des manifestations cliniques, l'intensité
des signes hémorragiques qui peuvent être même des
hémorragies viscérales de grande abondance.
L'insuffisance rénale aiguë aneurique avec absence d
'urine, les troubles de la conscience avec une
atteinte neurologique, une atteinte cardiaque avec myocardite et
souvent l'évolution est fatale dans cette situation.
Il y a les formes anhyctériques, c'est
-à-dire en absence d'hyctère, mais souvent
l'évolution est favorable.
Il faut chercher les autres signes évocateurs comme
la fièvre, les céphalines, les myalgies, les arthralgies,
les signes méningés, les pathospirules mégalées ou des
adénopathies.
Souvent, c'est une méningite lymphocytaire aseptique normoglycorachique
avec une protéinerachie modérée.
Pour faire le diagnostic positif de l'heptospirose,
il y a le diagnostic de présomption.
Il peut être suspecté le diagnostic de l
'heptospirose devant des éléments épidémiologiques et cliniques d
'orientation, essentiellement des facteurs de risque liés à
la profession du malade.
Il y a cet aspect de l'hyctère
orange et flamboyant.
Aussi, toute insuffisance rénale avec de la fièvre
doit faire penser à une leptospirose.
Un hyctère associé à une insuffisance rénale aussi
doit faire penser à la leptospirose.
Des signes d'orientation, il y a l
'hyperleucocytose à polynucléaire notrophique, il y a la
thrombopénie, il y a l'hypercréatinémie en rapport
avec l'insuffisance rénale, l'hyperbulérabinémie mixte, la
cytolyse modérée.
L'augmentation de CPK est liée à cette
rhabdomyolyse qui explique les myalgies, l'augmentation de
la CRP.
Les éléments de certitude diagnostique, c'est-à
-dire qu'on arrive à confirmer la maladie
essentiellement par plusieurs moyens.
Il y a la mise en évidence bactériologique
de leptospire dans le sang, dans le LCR
ou dans les urines.
Ce schéma récapitule les différentes modalités de confirmation
de la leptospirose.
Au niveau de l'incubation qui peut durer
des dizaines de jours jusqu'à 30 jours,
il n'y a pas moyen de confirmer
à partir de l'apparition de signes cliniques.
Dans la première semaine, il y a la
leptospérimie, c'est-à-dire qu'on peut
isoler la bactérie dans le sang, soit par
culture, soit par PCR.
À la fin de la première semaine, on
peut isoler le germe par culture au niveau
du liquide syphalorachidien.
À partir de cette semaine-là et dans
la deuxième semaine aussi, il y a la
possibilité d'isoler le germe dans les urines.
La sérologie, c'est à partir de la
deuxième semaine, soit par la sérologie par ELISA
avec détection des IgM ou par la méthode
de Martin et Petit qui est très répandue.
Le diagnostic sérologique, c'est un diagnostic tardif
qui est souvent rétrospectif.
Normalement, quand on suspecte la maladie, on ne
va pas attendre la confirmation et la confirmation,
souvent, on l'obtient à postériori après même
avoir terminé le traitement nécessaire.
Comme on l'a dit, le deuxième moyen
de diagnostic, c'est le diagnostic sérologique, c
'est essentiellement la réaction de Martin et Petit
ou l'ELISA.
Une première sérologie négative n'élimine pas le
diagnostic, il faut savoir répéter le prélèvement qu
'un jour après.
Et je répète, la sérologie, ça permet un
diagnostic à postériori, c'est-à-dire que
dès la suspicion de la maladie, il faut
commencer le traitement et la sérologie ne viendra
que confirmer le diagnostic par la suite.
Le deuxième moyen de diagnostic, c'est le
diagnostic positif moléculaire par PCR, mais c'est
dans les liquides biologiques, que ce soit dans
le sang, les urines ou dans le LCR.
Mais c'est une méthode qui est très
chère, qui n'est pratiquée que par certains
centres de référence qui n'existent pas au
Maroc et elle est très chère.
Le diagnostic différentiel de la leptospirose, il peut
s'opposer, quel que soit l'aspect clinique
de la maladie.
Alors, dans les formes ictériques, le diagnostic peut
prêter à confusion avec les autres pathologies dans
l'ictère, par exemple, paludisme, sepsis, ongiocolite ou
hépatite virale.
Mais il faut faire très attention aux caractéristiques
de l'ictère dans la leptospirose, que j
'ai dit qu'elle est flamboyante, orangée, intense,
à la différence des autres pathologies.
Dans les formes anictériques, c'est-à-dire
qu'il n'y a pas d'ictère
en cas de leptospirose, on peut penser essentiellement
aux autres étiologies qui donnent les meningites lymphocytes.
Par exemple, la tuberculose au tout début, avant
l'installation de l'hépoglycorachie.
Lors de la leptospirose hectoriomérgique, il y a
des éléments qui constituent un mauvais pronostic de
la maladie.
Il y a l'insuffisance rénale aiguë, il
y a l'atteinte pulmonaire grave, essentiellement l
'hémorragie intra-alvéolaire, il y a le trouble
de repolarisation, donc il faut toujours faire un
ECG.
Il y a aussi l'altération de la
conscience et quand il survient chez un sujet
âgé au-delà de 60 ans.
Le traitement de la leptospirose repose essentiellement sur
un traitement antibiotique et un traitement symptomatique qu
'on va voir tout de suite.
Le traitement antibiotique repose sur la pinigée, c
'est une molécule qui n'existe que par
voie intraveineuse, à raison de 100 000 unités
par kilogramme par jour.
On peut aussi traiter par de la moxiciline
à raison de 100 mg par kilogramme par
jour et par la ceftriaxone à raison de
1 g par jour.
Toutes ces molécules-là, c'est par voie
intraveineuse.
La doxycycline, c'est aussi une alternative thérapeutique
en absence de signes de gravité avec possibilité
d'administration orale et on peut donner 200
mg par jour.
Le traitement antibiotique assure une évolution rapide des
signes cliniques.
La durée de traitement est de 10 jours.
Plus on traite précocement, plus l'évolution est
rapide.
En plus du traitement antibiotique, il y a
le traitement symptomatique, c'est-à-dire qu
'on traite les symptômes liés aux manifestations cliniques.
On a l'apport hydroélectrolytique avec diureses forcées
quand on est devant une insuffisance rénale avec
une diurese conservée, c'est-à-dire qu
'il n'y a pas d'annulé.
Dans ce cas-là, on peut essayer ça
et la fonction rénale peut s'améliorer.
Si on est devant une insuffisance rénale qui
ne s'améliore pas sur l'apport hydroélectrolytique
et la diurese forcée ou si on est
devant une insuffisance rénale annulique, si l'indication
a une épuration extra-rénale, on peut avoir
recours à la transfusion de sang frais quand
on est devant des hémorragies abondantes ou devant
une thrombopénie ou devant une insuffisance hépatique.
Aussi, il faut traiter le collapsus cardiovasculaire quand
il y a myocardite avec des troubles de
rythme ou de collapsus.
On peut aller jusqu'à la ventilation artificielle
quand on est devant des troubles de conscience.
Pour prévenir les leptospiroses, il faut agir essentiellement
par la dératisation, c'est-à-dire la
lutte contre les rats qui constituent le réservoir
de la maladie.
Le port de gants, de bottes et de
lunettes pour les professionnels exposés dans les ébroueurs,
les gens qui travaillent dans les abattoirs pour
éviter le contact avec des produits contaminés.
La chimoprophylaxie est proposée par exemple comme la
doxycycline quand il y a une exposition à
un risque donné et aussi la vaccination de
la leptospirose, ça existe aussi.